---
layout: page
wiki: drugs
title: Overdose引论
description: 开始的一切
categories: [药物]
menu_id: drugs
date: 2024-06-04
updated: 2025-12-22
---

> 本篇将介绍**od**，以帮助读者开始了解一切
{.is-info}

**Overdose**，缩写**od**，严格译作过度剂量即为**过量**，并不带**药物滥用**的含义，滥用药物是Drug abuse。od真包含于药物滥用，滥用药物俗称嗑药

**毒品**是中文特有的名词，不等价英文的Drug。“毒品”指代高威胁性精神药品，”Drug”指代任何广泛的药品。于英文，描述中文指代的“毒品”时并不使用Medicine或Medication，而是使用Drug，这种刻板印象就这么流传开了

可以先看广州禁毒——[《如何快速了解毒品专业知识？》](https://www.bilibili.com/video/BV1Gw4m117W6)

## 基础
**胃肠道**负责吸收药剂中的药物进血液里，以让其发挥作用

**肝脏**负责转化血液内的化学物质包括药物。一些药物需要转化后才能发挥作用，例如[右美沙芬](/zh/Drugs/DXM)。

大部分od药物作用于**中枢神经系统/脑**，无需多言

**肾脏**负责将血液内的废物，包括用毕的药物渗透进原尿液，并以尿排出人体。几乎所有的药物均由此排出

代谢越繁琐，药物越伤肝；药物分子越古怪越阴间，药物越伤肾

## 药物与药剂

**t**是tablet“片”的缩写，也可指代胶囊。例如，24t为24片或24颗

**药物**被制造成各种不同的**药剂**形式，例如药片、注射液、吸入式气体

于吸收效率，大药片 < 小药片 < 鼻吸粉末 < 分散片 < 吸入式气体 < 注射液

一般来说，一片药剂只同时加入一种药物成分，叫做**单方制剂**。为了省事，一片药剂可同加入多种药物成分，叫做**复方制剂**。详见[复方专题](/Drugs/compound)

为了改变药物的物理性质，药物们通常会配合某种酸或碱。例如：
- **氢溴酸**右美沙芬、**酒石酸**唑吡坦、苯海拉明**氯茶碱**（茶苯海明）、左氧氟沙星**氢氧化钠**、**盐酸**吗啡、**硫酸**吗啡

由于一种酸或碱可能同时配合多种药物，因此不建议用酸或碱的名字来指代药物，例如：
- **富马酸**喹硫平、**富马酸**氟伏沙明。**盐酸**金刚烷胺、**盐酸**美金刚

说药名时一般省去酸或碱，例如，不说盐酸金刚烷胺，而是金刚烷胺

若遵循一级动力学，服药后，药物从体内排出一半所需时期为**半衰期**。半衰期×8.5=完全排除期^[套用正态分布中的6sigma原则]。不同药剂形式的半衰期会有不同

## 药物作用的概念
作用机理引起药物作用，其结果是药物效果/药效。
- 例如，[右美沙芬](/zh/Drugs/DXM)拮抗NMDA受体，导致[解离](/zh/Effects/Dissociation)作用

药物作用为：**主作用、副作用**，人为区分地，并在不同情况下有所改变。
- 例如，在对于躁狂的治疗中，[喹硫平](/zh/Drugs/QTP)的疲困是副作用；但对于失眠的治疗中，它又是主作用了

药物作用分为：**急性作用、慢性作用**，长期作用与短期作用。
- 例如od[苯二氮卓类药物](/zh/Drugs/BZD)会引起短期安眠，却会累加长期失眠；od右美沙芬时，会引起急性解离（解离症），并留下慢性解离（人格解体）

予定情况下的副作用可损毁身体，名作毒性。按照作用位置，可分为肝毒性、神经毒性等。按照作用原理，可分出**兴奋性毒性**
- 例如，低剂量阿托品可作为麻醉手术肌松药，过量阿托品可作为神经毒药；低剂量扑热息痛可作为感冒药，高剂量扑热息痛具有肝毒性；低剂量苏糖酸镁可作为反解离剂，高剂量苏糖酸镁具有兴奋性毒性

## 神经递质
于人体内，有些化学物质负责传递神经信号，名作**神经递质**。^[我知道这么说不严谨，但为了降低阅读难度，我只能这么写]在od的情境下，主要讨论以下化学物质：
- 多巴胺、<ruby>正肾素<rt>去甲肾上腺素</rt></ruby>、<ruby>血清素<rt>5-羟色胺</rt></ruby>、谷氨酸、乙酰胆碱、P物质、内啡肽、GABA

具有兴奋作用的递质，叫做兴奋性递质；具有抑制作用的递质，叫做抑制性递质。上述除后两者外，均是兴奋性递质

神经递质与**受体**结合，就像用钥匙插入锁孔一样。神经递质总是**激动**对应的受体，而药物可以**激动、拮抗、阻断、反向、正变构、负变构**受体^[我知道这么说不严谨，但为了降低阅读难度，我只能这么写]

<details>
  <summary>物质们的简介</summary>
<div>

#### 多巴胺
众所周知的大明星。负责快乐、永葆记忆，让人存在生命

#### 正肾素
本质上就是多巴胺多了个羟基。负责战斗与逃跑、勇敢与冒险、大胆与冲动，让人高血压

#### 血清素
抑郁与失眠。负责积极乐观、健康生活

极为特殊地，血清素若激动5-HT~2A~受体^[笔者只知道激动2A可以致幻，至于其他亚基就不知道了。如该说法有问题，还请提醒……]，则会产生致幻等特殊精神作用，而非调节情绪作用

#### 谷氨酸
味精去掉钠。负责认知、感知、学习。与痒觉有关

#### 乙酰胆碱
曼陀罗的迫害。负责短期记忆、工作记忆、思考、学习，肌肉收缩^[跳步]

#### GABA
[吃完药就睡觉吧](https://www.bilibili.com/video/BV18j411z7Pi)。负责镇静、睡眠，与安眠有关

#### 内啡肽
阿片类的模仿对象。负责镇痛、幸福感，剂量高一点就会牵连到多巴胺去

#### P物质
[普瑞巴林](/zh/Drugs/PR)的迫害。负责疼痛、焦虑，弗洛伊德非常感兴趣
</div>
</details>


<details>
  <summary>神经递质小分类</summary>

**单胺类物质**：多巴胺、正肾素、肾上腺素、血清素
**三重单胺**：多巴胺、正肾素、血清素
**儿茶酚胺类物质**：多巴胺、正肾素、肾上腺素

另外，内啡肽作为镇痛，P物质作为疼痛，双方共同调节疼痛
  
</details>


<details>
  <summary>物质主要对应激动的受体</summary>

多巴胺：多巴胺受体
正肾素：α-肾上腺素受体、β-肾上腺素受体
血清素：血清素受体
谷氨酸：NMDA受体、AMPA受体
乙酰胆碱：<ruby>毒蔁碱<rt>M</rt></ruby>胆碱受体、<ruby>烟碱<rt>N</rt></ruby>胆碱受体（烟碱俗称尼古丁）
GABA：GABA受体
内啡肽：阿片受体
P物质：NK-1受体

在讨论中还会提到：Sigma受体

</details>

<details>
  <summary>神经递质与受体结合</summary>
  
- 激动受体，就像插入了符合的钥匙，并扭开了锁，受体被激动
- 拮抗受体，就像插入了不符合的钥匙，并插在这堵住锁孔，受体无法被激动
- 阻断受体，就像贴上了胶布，把锁孔盖住了，受体无法被激动
- 反向激动受体，就像插入了钥匙，但把锁孔插烂了，受体无法激动
- 正变构受体，就像给锁孔灌机油，锁更好被扭开，受体更好被激动
- 负变构受体，就像给锁孔灌胶水，锁更难被扭开，受体更难被激动
</details>

## 药物作用的存在
倘若一个作用基本可以不可逆，那就以加粗做标记

在od药物讨论的范围内，药物们主要会引起以下精神药效：

- 主要的副作用（后遗症）：精神分裂、解离症、人格解体、**阿兹海默症**、抑郁、躁狂、躁郁、焦虑、**毒性**、智力降低、记忆降低、认知降低、性抑制、多巴胺耗尽、SSRIs撤药反应、苯二氮卓类药物撤药反应、**阿片类成瘾**
- 急性的副作用：血清素综合征、抗胆碱能综合征、谵妄、胆碱能综合征、定向力障碍、认知功能障碍、性抑制、焦虑、记忆降低、遗忘^[例如，在服用唑吡坦时会导致无法回忆起梦游中的行为]
- 主要的主作用：**人格改变、心境改变、认知改变、遗忘^[说来很奇怪，但某些场景下这确实是有利的。例如，笔者在开始od之前的睡前总会不断回想起过去做得很糟糕的黑历史，导致每日每夜地失眠。在笔者学会od之后，尽管笔者现如今已经不od了，睡前却不会回想那些黑历史了，便能好好睡觉了。从这点来看，针对不美好回忆的记忆降低反而是最有利的主作用，但倘若它延伸到美好回忆，就是最不利的副作用]**
- 急性的主作用：解离、SRI、抗抑郁、兴奋、谵妄、镇静、安眠、阿片类麻醉、致幻、社交能力提升、反解离

又主要会引起以下生理药效：

- 主要的副作用：头痛、疼痛、器官损伤、胃溃疡、**神经损伤、大脑损伤、残疾**^[笔者亲证，但并不是四肢手指这种的残疾，由于那个残疾得确实很尴尬，故不讲述]、体重改变
- 急性的副作用：头痛、疼痛、呕吐、晕迫、梦游、嗜睡、脱水、乏困、失眠、发热、搔痒、脱力、震颤、癫痫、皮肤损伤、呼吸抑制
- 急性的主作用：强化体能、体重改变

实际上还有更多，但这就需要读者自行阅览找寻了

另外，**精神分裂症 ≠ 人格解体症 ≠ 多重人格障碍症，这三者是不同的疾病，有不同的症状**

<details>
  <summary>对一些症状疾病的简介</summary>
<div>
  
#### 精神分裂
与多重人格障碍症不同。表现在幻觉、错觉、妄想、行为思维异常。一些药物会导致精神分裂，典型药物就是[金刚烷胺](/zh/Drugs/ATD)。
- 例如，患者会看见墙壁上本不存在的花纹，听见本不存在的咒骂，错认为角落的阴影是人，妄想整个世界都要加害于它，并做出谁都无法理解的行为，说话逻辑混乱
  
有一首歌名就是[精神分裂](https://www.bilibili.com/video/BV1xC4y1i7Dk)
  
#### 人格解体
与多重人格障碍症不同。表现在丧失现实感、丧失兴趣、虚假感，并将关注投入到自己身上。一些药物会导致人格解体，典型药物就是[右美沙芬](/zh/Drugs/DXM)。
- 例如，患者会认为这个现实不存在，这个世界是虚假的，对这个世界丢失了兴趣

#### 解离症
说法不一的症状，俗称“灵魂出窍”。笔者个人认为，解离症是比人格解体更严重的情况，并强调心理病因
- 例如，患者由于过去曾被某人伤害，为了防止自己被情绪所伤害，患者出现了解离症。在患者与某人曾经一起走过的路上，解离症会更加地剧烈

#### 躁狂症
某位落榜生肯定有这个。主要表现在妄想、夸大、冲动

#### 抑郁症
略略略。一些药物的撤药反应会造成抑郁症，典型药物就是[右美沙芬](/zh/Drugs/DXM)

#### 躁郁症
主要表现在一会抑郁症一会躁狂症，与神经紊乱有关

#### 血清素综合征
详见[血清素再摄取抑制剂](/zh/Drugs/SRIs)

#### 抗胆碱能综合征、谵妄、胆碱能综合征
都不好受。详见[谵妄](/zh/Effects/Delirium)、[恢复术](/Recovering_technique)

#### 阿兹海默症
折磨人的，俗称“老年痴呆”。主要表现在记忆障碍、行为障碍、学习障碍、人格解体等症状。在od讨论的范围内，有三种途径可以导致阿兹海默症：
  
- 过量拮抗NMDA受体（低程度可逆，**高程度不可逆**）
- 过量拮抗M胆碱受体（可逆）
- 过量激动NMDA受体 **（**兴奋性毒性**，不可逆）**
  
例如，患者开始健忘、记不清刚刚发生的事情、不知道怎么点外卖、学习能力大幅下降，并伴有人格解体

#### ADHD
折腾人的，俗称“多动症”。主要表现在注意力缺陷、认知障碍、冲动、学习困难。在od范围内的药物只有[金刚烷胺](/zh/Drugs/ATD)与[美金刚](/zh/Drugs/MMT)导致多巴胺耗尽后，有可能会导致ADHD
  
有一首歌与[ADHD](https://www.bilibili.com/video/BV1E24y1Q7tC)相关
</div>
  </details>

关于激动受体与这些症状疾病的关系，请看[恢复术](/zh/Recovering_technique)

## 药物使用的常识
### 药物们的共事
**舍曲林不能o！这个他妈该死的问题至少有二十几个人问过我，真是他妈的一个好问题，他妈的**

**剂量越大不一定药效越好，有时还取决于服药措施**
- 据笔者亲测，在过量补充多巴胺的条件下，12t[金刚烷胺](/zh/Drugs/ATD)足以产生匹敌LSD的幻觉（虽然只持续了3秒就昏迷了）

**需注意，体重不同剂量不同**。本wiki所登载的内容均以60kg为标准。某人的体重除以60，再乘以上述之中的剂量，即为适应某人的剂量。公式为：$d_{60kg} × \frac{m_{xkg}}{m_{60kg}}$
- 例如，右美沙芬第三高原剂量为24t（60kg），某人的体重是45kg，那么其适应剂量便是：$24t × \frac{45kg}{60kg} = 18t$

无论如何，药物都无法“通灵”。人本身具有强大的致幻造假能力，甚至可以虚构出一个世界，就像梦一样

如果你od难以产生幻觉，请检查你是否在服用抗躁狂药、抗精神分裂药，例如[喹硫平](/Drugs/QTP)、[利培酮](/Drugs/RPD)。它们会反制幻觉

**除了复方甘草片、复方地西泮，请避免使用[复方药物](/zh/Drugs/compound)**。复方药物成分杂，有些还含有大量的感冒药，不仅干扰目标药物的药效，还很容易吃坏肚子。详见其页面

### 杀伤力

耐药性、肝肾情况、后遗症情况会大幅影响药效，尤其是[右美沙芬](/Drugs/DXM)、[普瑞巴林](/Drugs/PR)

od药物引起最严重的损伤是心理损伤，其次才是躯体损伤

肝受损会导致体内“毒素”分解不了，导致“毒素”持续对脑部发挥毒性，进而产生精神症状——肝性脑病。有些药物例如扑热息痛、布洛芬，对肝的杀伤性/负担较高，会导致肝性脑病的精神症状，这并不是精神药效，请读者明辨是非

[药物危害的对比](/Others/to_compare_the_drugs_harms)

### [右美沙芬](/zh/Drugs/DXM)
**若了解不充分，请不要联用右美沙芬与抗抑郁药**。相当多的抗抑郁药能严重干扰右美沙芬的药效，导致右美沙芬的药效变性，并产生危险的血清素中毒

右美沙芬无法与海洛因对比，因此1000mg右美沙芬根本不等于10mg海洛因

茶水可以催吐右美沙芬，尤其是茶叶泡出来的浓茶

### [普瑞巴林](/zh/Drugs/PR)、[金刚烷胺](/zh/Drugs/ATD)、[美金刚](/zh/Drugs/MMT)

**普瑞巴林的成瘾性仅次于[阿片类药物](/Drugs/Opioids)，甚至可能超过阿片类药物**。请仔细掂量后果

**在od普瑞巴林时，请空出一顿饭，并喝足液体**。od普瑞巴林胶囊时，胃内食物会严重降低普瑞巴林的药物吸收与药效，倘若不吃不喝，胃部没有充足的液体又会导致胶囊化不开，仍然降低普瑞巴林的药物吸收速度。详见[普瑞巴林](/zh/Drugs/PR)

“hi我想分享一下普瑞巴林（16t）和金刚烷胺（12t）共同过量服用导致昏迷抽搐的案例，希望能分享出来大家不要共同服用这两种药！”——Spring风

**金刚烷胺几乎没有耐药性，对于幻觉也是**。大量人员报告，随着服药的进行，金刚烷胺的幻觉会逐渐减少，且并发抑郁。这是因为它靠消耗多巴胺以产生幻觉，想要幻觉更多，应该补充多巴胺才对。详见[金刚烷胺](/zh/Drugs/ATD)

美金刚的副作用是全od药物中最大的，可以造成大脑细胞坏死，产生完全不可逆的大脑空泡。半衰期也有全od药物中最长的整整三天，并可诱发长期精神分裂。请各位谨慎对待，详见[美金刚](/zh/Drugs/MMT)

简单的定理：药效上，美金刚 = [右美沙芬](/Drugs/DXM) + 金刚烷胺

### 精神科药物、其他药物
[喹硫平](/zh/Drugs/QTP)等，一众的抗精神分裂症药、抗躁狂症药、抗躁郁症药，它们在滥用下不具备舒适的精神药效，大量报告也能佐证，滥用它们将会导致极度痛苦的结局。请不要滥用

上述的一众药物，可以打压一切的兴奋作用。**为防止药效无效化，请不要联用它们与其他药物**

舍曲林、氟西汀、帕罗西汀等一众的[SSRIs](/zh/Drugs/SRIs)、抗抑郁药、抗焦虑药，它们尽管在滥用下仍具有能看的精神药效，但不仅容易造成[血清素中毒](/zh/Drugs/SRIs)等事故，还不舒适。**请不要滥用**

酒的主要活性成分为乙醇，俗称酒精

[乙醇](/zh/Drugs/EtOH)可以强化一切的抑制作用，并强化呕吐。为防止出现呕吐物窒息、无法呼吸、昏迷等不可控的结局，**请不要轻易联用乙醇与其他药物**

## 脏药
脏药(Dirty drug)是非正式药理学术语，指混杂地，同时起多种药物作用的药物，因此往往会产生广泛的影响^[[wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Dirty_drug)]

例如：
- [右美沙芬](/zh/Drugs/DXM)就是典型的脏药，右美沙芬以激动Sigma-1受体而止咳，但右美沙芬同时具有止咳并不需要的NMDA解离
- [喹硫平](/zh/Drugs/QTP)也是脏药，因为喹硫平的药物作用过于广谱
- 作为毒品，冰毒也是一种脏药。但作用较为单一的药物，例如[吗啡](/zh/Drugs/MOP.)、[艾司唑仑](/zh/Drugs/BZD)、[氟伏沙明](/zh/Drugs/SRIs)，就不是脏药

## 软性硬性毒品
软性毒品(Soft drug)与硬性毒品(Hard drug)用以描述毒品的剧烈程度

软性毒品指毒性较小、作用较弱、不容易成瘾的一类毒品，在某些国家可能部分合法。例如大麻、[氯胺酮](zh/Drugs/KTM)。软性毒品仍然可以造成不可逆转的风险。另外，由于膀胱毒性，[氯胺酮](zh/Drugs/KTM)非常靠近硬性毒品

硬性毒品指毒性大、作用大、容易成瘾的一类毒品，在全世界都是非法的。例如冰毒、海洛因、LSD-25^[先不说毒性成瘾性，光是这个作用的烈度就足够让LSD成为硬货了]。就算是一次服用，硬性毒品也会造成不可逆转的风险

## 后记
那些药理内容并不够深入也并不够准确，但能为那些什么都不懂的人，给予快速了解的途径，并能让你自己好好确定，到底接下来该做什么。患者具有知情权，你们应该知道的都在这里了

<center>
  
<ruby>“这个世界存在着许多超出我们想象的存在”<rt>「想像超える物がこの世にはまだもっと確かに溢れてる」</rt></ruby>

<ruby>“去经历去学习成长自己也必须大胆前进”<rt>「経験して学んで行きながらしっかりと自分も進まなきゃ」~</rt></ruby>

</center>